### 2014-12-02 Documentacion/justificacionalgoritmo.tex
Se ingresa imagen vectorial del diagrama de bloques

\section{Implementación de bloques del sistema}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%5%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%por qué este algoritmo? cómo se hace? explicar la filosofía de conseguir una implementación y adaptarla a nuestro propósito, y que la realidad es que no hay muchos sistemas disponibles. La justificacion puede venir por dos ejes: complejidad del algoritmo, en uruguay no hay casi experiencia industrial en procesamiento de imagenes. por qué no se usó un detector de circulos? son cosas muy chicas y en realidad no son circulos perfectos. La explicación del algoritmo tiene que ser bien detallada. En qué lenguaje se programó, justificar herramientas (por qué opencv, por qué c++, etc.)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

>>>>

\section{Implementación de bloques del sistema}

@@

En base a lo estudiado en la etapa de investigación, se pudo concluir que un sistema de captura de movimiento de las características necesarias para cumplir el objetivo del proyecto debe estar formado por 4 bloques generales: \emph{calibración}, \emph{detección de marcadores}, \emph{recontrucción} y \emph{seguimiento}. En la figura \ref{bloquesSist} se muestra un esquema del sistema a implementar.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{img/Sistema_completo/Diagrama_de_bloques.eps}
\end{center}
\caption{Diagrama de bloques del sistema completo.}
\label{bloquesSist}
\end{figure}

A grandes rasgos, el sistema funciona de la siguiente manera:

\begin{enumerate}
	\item Se \emph{calibran} las cámaras. Esto es, determinar los parámetros de las mismas de forma tal de tener un mapeo del espacio 3D a las coordenadas 2D de las imágenes capturadas.
	\item Se realiza la captura del paciente en movimiento desde todas las cámaras calibradas.
	\item A partir de las secuencias, se realiza la \emph{detección de marcadores} para cada cámara. Esto equivale a determinar la posición 2D de dichos marcadores en cada cámara donde están visibles, a lo largo de toda la secuencia.
	\item Luego, con la posición 2D de determinado marcador en al menos 2 cámaras se realiza la \emph{reconstrucción} del mismo, es decir, obtener las coordenadas 3D de dicho marcador. Se realiza para todos los marcadores, y para todos los cuadros de la secuencia.
	\item Finalmente, se realiza el \emph{seguimiento} (o \emph{tracking}) de cada marcador en el espacio. Con esto se obtienen las trayectorias 3D de todos los marcadores en el cuerpo del paciente.
\end{enumerate}

Debido a los tiempos disponibles para realizar el proyecto en toda su magnitud, y a la planificación realizada al comienzo del mismo, la idea principal que se manejó en todo momento fue conseguir una implementación de un sistema con características similares, previamente elaborada, y adaptarlo para cumplir los objetivos establecidos.

Sin embargo en la investigación bibliográfica se encontró otra realidad, ya que no hay muchos sistemas a disposición. Por un lado, la mayor parte de los sistemas encontrados están bajo costo de lisenciamiento (por ejemplo Vicon\footnote{http://www.vicon.com/, Noviembre 2014}, OptiTrack\footnote{http://www.naturalpoint.com/optitrack/, Noviembre 2014}, PhaseSpace\footnote{http://www.phasespace.com/index.html, Noviembre 2014}, Qualisys\footnote{http://www.qualisys.com/, Noviembre 2014} o MotionAnalysis\footnote{http://www.motionanalysis.com/index.html, Noviembre 2014}) y por otro lado, los sistemas Open Source que se encontraron no se adaptaban a las necesidades presentes o el trabajo a realizar era más costozo que hacer una implementación propia. Este último caso es el caso de Kinovea\footnote{http://www.kinovea.org/, Noviembre 2014}, que realizaba únicamente el seguimiento en coordenadas 2D.

Debido a los inconvenientes planteados, se decidió realizar una implementación propia de los bloques del sistema. Nuevamente, de acuerdo a la filosofía explicada en los párrafos anteriores, se priorizó la búsqueda de algun sistema ya diseñado para implementar antes de recurrir a la creación de uno.

Además, se tuvo presente para esta búsqueda el hecho de poder separar el sistema en bloques independientes. Esto asegura que la construcción de un bloque no quede a la espera del correcto funcionamiento de otro. Además, da la posibilidad de que en etapas futuras, se pueda realizar el estudio de uno de los bloques de la figura \ref{bloquesSist} en particular y asi poder modificarlo u optimizarlo a gusto. Esta forma de trabajo funciona adecuadamente siempre y cuando la salida de un bloque sea exactamente la entrada del siguiente, para los casos en que no se logró esto, se realizaron algoritmos capaces de importar la salida de un bloque y convertirla al formato de entrada de otro (por ejemplo, \textit{Xml2Struct} que convierte el xml que devuelve el bloque de detección de marcadores en estructuras de matlab para realizar la reconstrucción).

En la búsqueda realizada, se dió con la tesis de doctorado de Lorna Herda\cite{herda}, donde plantea un sistema de captura de movimiento de las características buscadas para este proyecto. Al estudiar dicho sistema se encontró que se encuentra bajo las mismas hipótesis de uso que el estudio preliminar realizado (utilización en fisioterapia, biomecánica, animación, deporte, etc.). Además, se encontraron muchas menciones de este trabajo en otros artículos de la misma rama científica y se encontró una documentación muy amplia respecto a la metodología y a su forma de implementarla. Por otro lado, si bien en todas sus menciones la metodología de procesamiento de datos es la misma, los bloques de calibración y detección de marcadores fueron variando.

Debido a las ventajas que presenta esta metodología respecto a las otras encontradas, se decidió por implementar este sistema e implementar los blqoues de calibración y detección de marcadores por otro lado.

Luego de estudiado el diseño de este sistema, se construyó un diagrama de bloques completo, más detallado que el mostrado anteriormente, que se puede observar en la figura \ref{diagBloq}. Es importante destacar que, si bien la mayor parte de los bloques de reconstrucción y tracking se realizaron con la metodología del sistema de Lorna Herda\cite{herda}, en la documentación se presentan ciertas ambigüedades en la descripción de algunos métodos y en la forma de actuar respecto a determinadas situaciones, que tuvieron que ser definidas por el equipo del proyecto en base a los conocimientos adquiridos.

A continuación se muestra el diagrama de bloques y se explica su funcionamiento.

\subsection{Diagrama de bloques}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.32]{img/Sistema_completo/Diagramadebloques_Herda.pdf}
\end{center}
\caption{Diagrama de bloques detallado del sistema.}
\label{diagBloq}
\end{figure}

En la figura \ref{diagBloq} se observa el diagrama completo del sistema a realizar, el mismo funciona de la siguiente manera:
\begin{enumerate}
\item Se realiza la captura de movimiento del paciente desde múltiples vistas, en un entorno controlado. Estas capturas son la entrada principal al sistema.
\item A partir de las capturas, por un lado se ajusta el \textbf{modelo teórico de esqueleto} a utilizar de acuerdo a las características del cuerpo del paciente, y por otro lado se realiza la \textbf{detección de marcadores} de cada cuadro para cada cámara. Este bloque es el mismo que el del diagrama de la figura \ref{bloquesSist} y se explicará en detalle en la sección \ref{deteccionMarcadoresSec}.
\item Luego que se tiene la posición 2D de los marcadores en cada cuadro y en cada cámara, se realiza la \textbf{triangulación estéreo} para obtener la posición 3D de los mismos. A grandes rasgos, la \emph{triangulación 3D} empareja dos puntos de dos vistas distintas y con ellos calcula la proyección 3D de ese punto en el espacio, luego se reproyecta ese punto en las otras vistas para verificar. Si verifica en al menos una vista más, entonces la posición 3D se considera válida.
\item Si el número de marcadores reconstruidos en 3D es menor al número total de marcadores en el modelo de captura, se ingresa en el \textbf{bloque de corrección}, donde se utilizan varios métodos para recuperar la posición 3D de los marcadores restantes (ver figura \ref{fig:bloqCorr}). 
\item Cuando se tiene la posición 3D de todos los marcadores, se ingresa en el bloque de \textbf{chequeo de visibilidad y oclusión} donde se verifica que la posición reconstruida de cada marcador sea correcta y no se haya reconstruido alguno con datos erróneos.
\item Finalmente, se realiza el \textbf{tracking 3D y 2D} en simultáneo para reconstruir las trayectorias de cada marcador.
\end{enumerate}

La explicación detallada de cada bloque y cómo fueron implementados se explican en las secciones siguientes.

A continuación, se explica como funciona el bloque de corrección:

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.25]{img/Sistema_completo/Diagrama_Detalle.eps}
\end{center}
\caption{Detalle del bloque de corrección.}
\label{fig:bloqCorr}
\end{figure}

Una vez realizada la triangulación estéreo, se verifica que el número de marcadores reconstruidos sea igual a la cantidad de marcadores que efectivamente se estén usando en la adquisición de datos. Si esta condición no se verifica, se ejecuta un “bloque de corrección” para solucionarlo. El “bloque de corrección” a su vez, contiene  varios sub-bloques, los cuales pueden verse en la figura \ref{fig:bloqCorr}.

En primer lugar, se efectúa la reconstrucción de marcadores utilizando en cada paso métodos con menor precisión y exigencia como la reconstrucción binocular y monocular, donde se usan dos o una cámara respectivamente, en lugar de tres cámaras (reconstrucción trinocular) como en la triangulación estéreo que se describe en la sección \ref{reconstruccion}.

 Si en la salida de cada uno de los bloques anteriores la condición aún no se cumple se pasa al siguiente, donde se asocian los marcadores 3D reconstruidos que aún no fueron identificados con aquellas articulaciones del modelo de esqueleto ajustado en la inicialización, que no tienen ningún marcador asociado. Para esto, se evalúan las distancias de los marcadores no identificados con la posición de las articulaciones del modelo en frames anteriores y se asocian aquellos marcadores que se encuentren a menor distancia a cada una de dichas articulaciones. Al tiempo que se realiza esto, se verifica que la distancia entre marcadores asociados a un mismo hueso del esqueleto se mantenga aproximadamente constante.

Por último si aún faltan marcadores sin reconstruirse, se estima su posición evaluando la aceleración del marcador en frames anteriores y verificando que dicha estimación sea coherente con el modelo de esqueleto.

%%EXPLICAR QUE POR TEMAS TEMPORALES NO SE PUDO IMPLEMENTAR ESTO EXACTAMENTE Y EXPLICAR BIEN QUE FUE LO QUE SE IMPLEMENTÓ Y DECIR QUE PARA CADA BLOQUE SE EXPLICA EN UN CAPITULO

### 2014-12-02 Documentacion/seguimiento.tex

La salida del bloque de reconstrucción, son los puntos 3D generados a partir de los múltiples vídeos de cada vista, presentados en el orden que fueron validados en cada frame (figura \ref{reconstr_00}).

@@

El procedimiento presentado \cite{herda} , es aplicar el tracking de partículas esbozado por Malik,Dracos,Papantoniou \cite{griegos} al seguimiento de marcadores. El mismo consiste en buscar el desplazamiento de un marcador desde el cuadro [f] al cuadro siguiente [f+1], sobre una ventana de cuatro cuadros.

@@

Sin embargo, el enlazado inicial presenta una situacion diferente, no se tiene informacion previa, y se está estableciendo los enlaces iniciales (CONTINUAR)

@@

Si se encuentra algún punto que cumpla alguna de estas condiciones, es considerado para continuar la trayectoria, y deben estimarse los puntos intermedios para completar la trayectoria.

@@

Esta metodología de estimación de puntos intermedios es retomada para la validación en trayectoria, donde las incógnitas pasan a ser lo puntos que deben ser regularizados

@@

El filtrado y validacion por trayectorias, permite reducir el error maximo y mejorar el promedio de trayectorias especificas (marcador 8 en figura), pero al aplicar globalmente puede perjudicar a aquellas trayectorias que tengan naturalmente discontinuidades en aceleracion debido a variaciones abruptas de movimiento (Tabla \ref{tablaerrortrack}). Para todos los marcadores, el error promedio se encuentra por debajo de 0.5 cm para la reconstruccion sobre videos sinteticos con 17 camaras, y con el filtrado de discontinuidades, se evitan grandes discontinuidades, teniendo errores locales menores a los 3 cm

>>>>

La salida del bloque de reconstrucción, son los puntos 3D generados a partir de los múltiples vídeos de cada vista, presentados en el orden que fueron validados en cada frame (figura \ref{reconstr_00}). A su vez, los marcadores fueron reconstruidos a su vez toman como entrada los puntos obtenidos en las imágenes de la segmentación, no teniendo estos información alguna sobre el cuerpo, mas que el orden en el que son generados por la observación.

@@

\subsection{Estado del Arte}

El problema del seguimiento de marcadores espaciales a lo largo del tiempo presenta amplia bibliografía y distintos enfoques, entre ellos:

\begin{itemize}

\item Aplicación de restricciónes al movimiento, teniendo informacion previa de los marcadores a estudiar, como se mueven, y como se relacionan entre ellos.

\item Predictores Lineales o Estadisticos, teniendo informacion previa de una trayectoria para estimar el proximo elemento y confirmar o corregir la continacion de la secuencia.

Estos enfoques no son mutuamente excluyentes, pudiendo usar uno ,otro , o ambos complementarios para robustecer la generación de las trayectorias. Si se tiene acceso durante la adquisición de los datos, es posible relevar las distancias entre marcadores que se encentras en elementos que se mueven solidariamente  o dependen directamente uno del otro, por ejemplo al colocar marcadores en articulaciones de los brazos hay elementos sobre los huesos que siempre tendrán la misma distancia entre ellos (salvo una tolerancia, recordando que los marcadores no se encuentran en la articulación misma, sino sobre un lugar representativo sobre el cuerpo). Con estas distancias relevadas, y definidas las relaciones entre marcadores, es posible definir el esqueleto como una serie de restricciones que se mantienen a lo largo del tiempo (distancias entre marcadores solidarios) o varián de forma continua (angulo de huesos), y la identificación es realizada inicialmente mediante un ajuste de los datos relevados en el mundo fisico, a los puntos obtenidos en la reconstrucción.

Uno de los algoritmos mas simples \cite{survey_tracking}, es continuar una secuencia buscando el marcador mas cercano al ultimo punto conocido ("greedy matching"), pero es suceptible a errores

El procedimiento elegido \cite{herda} , es aplicar el tracking de partículas esbozado por Malik,Dracos,Papantoniou \cite{griegos} al seguimiento de marcadores. El mismo consiste en buscar el desplazamiento de un marcador desde el cuadro [f] al cuadro siguiente [f+1], sobre una ventana de cuatro cuadros.

@@

Sin embargo, el enlazado inicial presenta una situacion diferente, no se tiene informacion previa, y deben establecerse las bases para el inicio del enlazado. Para ello se cargan todos los marcadores en los primeros 3 frames, se calculan todas las posibles combinaciones de trayectorias entre elementos

@@

\subsubsection{Estimación de Marcadores Perdidos Durante Enlazado}

Si se encuentra algún punto que cumpla alguna de las condiciones de recuperación de trayectorias, es considerado para continuar la trayectoria, y deben estimarse los puntos intermedios para completar la trayectoria.

@@

Esta metodología de estimación de puntos intermedios es retomada para la validación en trayectoria, donde las incógnitas pasan a ser lo puntos que deben ser regularizados debido a presentar aceleracion excesiva y discontinua para el marcador ( como fue establecido al principio de esta sección).

@@

El filtrado y validacion por trayectorias, permite reducir el error maximo y mejorar el promedio de trayectorias especificas (marcador 8 en figura), pero al aplicar globalmente puede perjudicar a aquellas trayectorias que tengan naturalmente discontinuidades en aceleracion debido a variaciones abruptas de movimiento (Tabla \ref{tablaerrortrack}). Para todos los marcadores, el error promedio se encuentra por debajo de 0.5 cm para la reconstruccion sobre videos sinteticos de la secuencia CMU-8-07-100-200 con 17 camaras, y con el filtrado de discontinuidades, se evitan grandes discontinuidades, teniendo errores locales menores a los 3 cm en cada trayectoria individual de marcadores
